توم برّاك، صباح الخير -
صباح الخير يا ريكاردو -
أنت تنهض باكراً، إنها الساعة
السابعة والنصف في لوس أنجلوس
هل أنت في الواقع
في لوس أنجلوس أم في آسبن؟
كلا، أنا في الواقع في سانت باربرا
لكنني استيقظتُ باكراً
لأتناول كأس عرق معك
إذا كان ذلك وقتاً مناسباً
كأس عرق في الصباح هو أمر صعب
لكن في لبنان كل شيء هو ممكن
هذا ليس وقت الصباح لديك
لذا أنا جاهز لمجاراتك
إنه وقت باكر جداً بالجبال، لا أريد
أن الاعتقاد أن هذا هو نمطي اليومي
لكن كيف يبدو صباحك عادة؟
أحاول البقاء بحسب التوقيت الأوروبي
)أو توقيت شرق (الولايات المتحدة
أستيقظ عند الساعة الرابعة
أو الرابعة والنصف
)أبدأ باتصالات عبر تطبيق (زوم
أحاول ممارسة التمارين الرياضية
لحوالى الساعة أحياناً
في منتصف الصباح
وبالنسبة إلى جميعنا العالم يختفي
عبر التواصل مع بعضه البعض
كما نحن نفعل الآن
وتلك القدرة المذهلة على التكلم
وعلى تبادل الأفكار ولإجراء
العمليات التجارية بشكل رقمي
إنها حدود جديدة بالنسبة إلينا جميعنا
جميعنا على اتصال ببعضنا
البعض من الناحية الافتراضية
توم)، إنه لمن دواعي سروري(
الحصول على هذه الفرصة
للجلوس وللتكلم معك حتى
لو كان ذلك على المستوى الافتراضي
لذا قبل 15 سنة أو أن آخر لقاء
تلفزيوني بيننا كان منذ 15 سنة
وأقل ما يمكننا قوله هو أن العالم
قد شهد تغييرات كبيرة منذ عام 2005
تعرض العالم العربي للاهتزاز
عرفت (الولايات المتحدة) أحداث مهمة
عشنا أزمات من كل الأنواع
اقتصادية وسياسية ولها علاقة بالصحة
كبرنا في السن لكننا لم نتغير قط
أيضاً وسائل التواصل ومشاركة
لقاءاتنا وأفكارنا قد تغيرت
العالم بأسره يواجه
)جائحة (كوفيد - 19
لكن (الولايات المتحدة) تواجه جائحة
من نوع آخر، إنها جائحة كبيرة
)لطالما جسدت (الولايات المتحدة
الحلم النقي، الغد الزاهر
منارة النجاح، القيم الأمريكية
لطالما كانت الحرية والديموقراطية
اليوم هذه القيم، يبدو أنها انهارت
مع صورة تناقض كل ما نؤمن به
وكل ما نطمح إليه في حياتنا اليومية
اليوم عندما نفتح عيوننا
)وننظر إلى ما يحصل، نرى (أمريكا
عبر عيون الناس السود
هل تشعر بهذا الألم؟ -
كلياً -
ليس هناك من عذر يبرر الوضع المحزن
)جداً والمروع الذي نواجهه في (أمريكا
حياة الناس السود مهمة، مفهوم
العبودية تواجد منذ القرن السادس عشر
)وفي الواقع، نحن في (أمريكا
...لا نزال نعاني
من التعصب، من وجهة نظر تجاه
قلة من الناس وأحياناً تجاه كثر
والتي لها علاقة بالعرق وبالدين واللون
إنها وجهات نظر غير مقبولة
كل شيء حصل
كان يجب ألا يحصل
لذا الأحداث التي تعرض لها
جورج فلويد والتي لا تصدق
وانتشرت أخبارها
الآن في كل أنحاء العالم
بحيث ثمة وجهة نظر تسأل
إذا كانت الديموقراطية تجدي نفعاً
هل (أمريكا) هي القائدة
هل لدينا الإطار الفكري الصحيح؟
ما هو الاختلاف... ليس فقط
ما بين السود والبيض؟
بل بما يتعلق بالناس
من كل الألوان بشكل عام
ما الاختلاف بين من معهم
ومن ليس معهم المال
وهذا تصنيف فرعي لما نتكلم عنه
هذا ليس مقبولاً في بلاد الثراء
)والسيطرة التي هي (الولايات المتحدة
وتنوع ما يحصل يمكن شرحه فقط
عبر عمل ونشاط شعبه وهذا ما تراه الآن
)لذا أسوا ما يحصل في (أمريكا
هو ذلك التمزق بين السود والبيض
وذلك التمزق الذي هو أقل حدة
بين الأثرياء والفقراء
أو بين الناس من أعراق أخرى
بما أننا كلنا مهاجرين، صحيح؟
)نمط من نحن في (أمريكا
يقول دائماً إننا من مكان آخر
لكن الصعوبة الطبيعية المتعلقة بالسود
خاصة السود الأمريكيين
الذين خرجوا من خلفية العبودية
وغير مقبول عدم حلنا هذه المشكلة
لكن جمال أمريكا هو أنه في شوارع كل مدينة في أمريكا
في شوارع كل بلاد في العالم
التركيز والعناية التي تعطى لحل هذه المشكلة بدأت تحصل
وتحصل بالطريقة التي يجب أن تحصل
لذا الاحتجاجات المسالمة في كل أنحاء أمريكا
هي تعليق عظيم حيال النظام
السلب والغضب السرقات هي غير مقبولة
حكم القانون يتم تطبيقه لكن حكم القانون يتم التشكيك به
لذا إساءة استخدام استعمال السلطة يحصل في كل مكان
نرى ذلك في الشرق الأوسط وفي لبنان
ولم يعد الناس يستطيعون تحمل سوء استخدام السلطة
لكن عندما 4،5 ملايين نسمة في أمريكا يؤثرون في 300 مليون نسمة
ثمة عملية ديموقراطية وثمة مصلحة بالاعتناء بمن هم بحاجة إلى الاعتناء
وحيث يجب أن يكون ذلك مسار متساوٍ بالنسبة إلى الجميع
هذا أمر معقد بشكل هائل وأحياناً يتطلب الأمر عمل كبير
والعمل الكبير هو ما نقوم به الآن
في آخر مرة تكلمنا فيها، قلتَ لي إن ثمة جانب في داخلك
التأقلم والليونة التي يتميز بهما اللبناني
أنت ولدت في عالم الهجرة المحظوظ لو كنتَ من أصول أفريقية
أو من أصول لاتينية هل تعتقد أن حياتك كانت ما هي عليه اليوم؟
أجهل ذلك كلياً، أستيقظ في كل صباح وأشكر الرب
على امتياز حصولي على الحمض النووي اللبناني
ولأن لدي تلك القدرة على التأقلم التي تكلمنا عنها من قبل
ولأن لدي امتياز لأنني تمكنتُ من استعمالها في بلاد مثل أمريكا
حيث أنني كمهاجر وحيث أن والديّ وأهلهم ووالديك
يمكنهم القدوم إلى بلاد لا نفهم ما نأكله
ومن نحن وما هو لون بشرتنا وأين كنا
وحيث حصلنا على فرصة لتحقيق أي مستوى من النجاح أو راحة بال تحبها
لا أظن أن هذا الأمر كان متاحاً للسود أو للأمريكيين من أصول أفريقية
وهذه في الواقع هي نتيجة ثقافة وتاريخ أمريكا
لذا أجل جميعنا، نحن الأمريكيون من أصل إيطالي وإيرلندي ولبناني
نحن موهوبون لأن لدينا هذا النسيج المذهل الذي هو أمريكا
والذي يتضمن كل التنوع الثقافي السود وبشكل خاص
بسبب التوجه الثقافي لما كانت عليه أمريكا خلال فترة العبودية
واجهوا اختباراً معيناً صعباً ومن غير المقبول في عام 2020 بأن يستمر ذلك
يا توم، إن التكلم عن حمض النووي
وعن مقدار فخرك لحملك الجينات اللبنانية
أتذكر أنك قلت لي إن والدك كان رجلاً مذهلاً
ولم يحصل على تعليم يتعلق بالتمويل وبالانضباط
لكنه إلى حد بعيد كان أذكى رجل عرفته في حياتك
هو لم يفقد قط تواضعه لم يسمح لك قط بأن تفقد تواضعك
وعندما كنتَ شاباً قال "الأمر هو فعلاً شديد البساطة"
إما أن تكون صاحب الرقم واحد وأن تكون أذكى شخص في العالم
وذلك بما تقوم به وعندئذٍ يمكنك النجاة وإلا فلن تتمكن من ذلك
هل تعتقد أن هذه كانت وصفة نجاحك؟
حسناً اسمع، أظن أن وصفة النجاح كانت تقاطع طرق
ما بين العاقبة الأخلاقية والحظ والكون وأعتقد أن أهم شيء على الإطلاق
هو أن القاسم المشترك بين كل اللبنانيين هو التأقلم والحافز
...لذا فقط من مجرد مكان صغير ولا أشعر أنني ناجح
ما زلتُ أسعى للحصول على النجاح على الملاءمة وعلى المعلومات
لكنني لم أعرف قط الخوف، صحيح؟
اللبنانيون، كلكم تتواجدون في وسط أسوء وضع عرفه لبنان في تاريخه
ونحن عرفنا الكثير من التاريخ السيىء صحيح؟
لبنان هو نقطة التواصل بين 3 قارات... وكل ثقافة في أمريكا
من  أمريكا إلى الصين تعبر تلك الفجوة الثقافية
عرفت أن مفتاح النجاة هو التأقلم والخوف هو الجانب الصعب من التأقلم
لذا لم أعرف قط الخوف جئنا من مكان متواضع للغاية
أمي ووالدي كانا بسيطين بشكل لا يصدق
باستثناء عندما كان الأمر يتعلق بالكرامة والشخصية والحافز والالتزام
ولم يكن الأمر يتعلق بالمال ولم يكن يتعلق بالنجاح
بل كان يتعلق بمن أنت كإنسان وتأقلمتُ في مرحلة مبكرة
تأقلمتُ مع إطار عمل وقلتُ إنه لا مانع عندي من التعرض للألم
يمكنني أن أكد في العمل أكثر من معظم الناس
يمكنني تقبل الرفض بشكل جيد في معظم الظروف
وأستيقظ في كل صباح وأقاتل
وأظن أن ذلك كان أساس أي مقدار ضئيل من النجاح ربما حققته خلال حياتي
الأمر شبيه، في كل صباح يستيقظ غزال في أفريقيا
وهو يعرف أمراً واحداً عليه أن يركض بشكل أسرع
من أسرع أسد في الغابة ويستيقظ الأسد يومياً وهو يعرف شيئاً واحداً
عليه أن يركض بشكل أسرع من أبطء غزال
لكن سواء كنتَ أسداً أو غزالاً فمن الأفضل لك أن تركض بسرعة هائلة
وأظن أن هذا هو الشيء الأساسي للنجاة
لذا (الولايات المتحدة) ليست البلاد الوحيدة التي تواجه أزمة
أو تواجه أزمة قيادة اليوم، الاحتجاجات تزداد صخباً وقوة في كل أنحاء العالم
لقد بدأت هذه الأمور تحصل في المنطقة في بداية العقد
في (أمريكا اللاتينية)، (آسيا) وفي (لبنان) بالطبع وأحب التكلم عن (لبنان)
ما هي في الواقع آراء واشنطن حيال ما يحصل في (بيروت)؟
من الذي يجلس إلى هذه الطاولة وما هي الطموحات التي تحصل؟
أولاً، لا أستطيع إعطاءك ملخصاً عن رأي واشنطن أنا فرد، أنا مواطن عادي
لذا دعني أقدم لك وجهة نظر من رجل أمريكي من أصل لبناني حيال ما يحصل
لبنان الصغير هو خيط صغير جداً في نسيج معقد بشكل لا يصدق
في ذلك النسيج الذي هو الشرق الأوسط
ذلك النسيج الذي يسأل "من هو العربي في (أمريكا)؟"
إنه إنسان أفكاره مشوشة للغاية حيال هذا النسيج
وبالمناسبة، لطالما كانت أفكار هذا الإنسان مشوشة للغاية حيال ذلك
لذا عرفنا الآن مرحلتين رئاسيتين تولاها رئيسان عظيمين
الرئيس (أوباما)، أحترمه كثيراً أحببته عندما كان رئيساً وأنا انتخبته
وكان لديه نظرة مميزة للغاية ومنفصلة عن غيره
حيال تأثير أمريكا أو هيبتها في الشرق الأوسط
الرئيس ترامب وكما تعلم هو صديق أنا مقرب كثيراً منه
وأنا أثق به وأقدره بشكل كبير وهو لديه نظرة مختلفة كلياً
حيال ما يجب أن يحصل في الشرق الأوسط
وعندما نتكلم عن الشرق الأوسط الذي نعرفه
"مأساة "القبائل التي لديها رايات الحاصلة منذ مئات السنوات
كانت بمثابة عذاب لكل شخص من الخارج يحاول أن يفهم ذلك
خاصة وانطلاقاً من معاهدة سايكس - بيكو
ومحاولة فهم التحالف والتدخل والسيطرة
الخاصة بدول الأمم التي هي من خارج المنطقة
وهذه لطالما كانت المشكلة لذا لدينا إطار عمل إقليمي
حيث (لبنان) الصغير لطالما كان المشرف، المعلم
مرشد في سيناريو معقد للغاية
مكون من الشيعة والسنة والدروز والموارنة أفريقيا، آسيا، أوروبا
ويربط هذه المكونات ببعضها البعض بشكل جيد جداً
لذا (لبنان) يتواجد في وضع معقد للغاية (العراق)، (سوريا)، (ليبيا)، (اليمن)
التناقضات مع (إيران) (السعودية)، (روسيا)، (تركيا)
بالنسبة إلى العقل الأمريكي هذا الأمر معقد بشكل مذهل
لذا من الناحية التاريخية ما كانت المصلحة؟
باختصار من الناحية التاريخية لطالما كانت من مصلحة القوى الغربية
التدخل في الشرق الأوسط من أجل استخراج الذهب الأسود، النفط والغاز
أعني أن هذا الوضع باختصار أسمي ذلك "إطلاقه بعد الحصول عليه"
لذا بالطبع (الولايات المتحدة) دعمت أنظمة استبدادية وملوك
وهذا بسبب الضرورة لكنهم لم يفعلوا ذلك من أجل مصلحة الناس المحليين
فعلوا ذلك، كما تفعل كل القوى الغريبة من أجل القدرة على التنبؤ
بتدفق النفط والغاز إلى أجزاء أخرى من العالم المتعطش دائماً لهما
وخلال هذه العملية، (لبنان) الصغير الذي هو وكيل العالم الغربي أو بوابه
ما بين دول الخليج التي لديها منافع وامتياز حيازتها على هذا الذهب الأسود
وما بين الدول المستهلكة في كل مكان حيث اللبنانيين لديهم تلك الموهبة
وتلك القدرة على أن يكونوا تجاراً ووسطاء بما يتعلق بكل ما جرى تبادله
لذا نظرة (أمريكا) إلى (لبنان) وحيال ما حصل في (لبنان)
هو خيط واحد في قصة تشوش أفكارهم كثيراً وهي الشرق الأوسط
و(لبنان) كوهم لديه فكرة لديه أمل أو مثال أعلى
وهذا شيء ينجرف في عقولهم لكن يمكنني أن أقول لك
إن معظم الأمريكيين ليس لديهم أية فكرة وعلى الإطلاق
عن المعضلة وعن السياسات التي تحصل في (لبنان)
والتي تحصل في العالم العربي
لذا من وجهة النظر السياسية ...الإدارة كما رأيتَ
هذه الإدارة، الرئيس ترامب أعني... فكر بالتالي
هنا لديك رئيس(الولايات المتحدة والذي لديه خبرة أجنبية قليلة جداً
على أية عقيدة تتخذ الولايات المتحدة قراراتها
عندما تختار أن تقدم يد المساعدة أو عندما تفرض عقوبات على بلد ما؟
هل تقوم بذلك بسبب مصلحة سياسية؟ هل تقوم بذلك بسبب إيديولوجي خالص؟
وما عدا الأفكار المجردة والمثل العليا اليوم الوضع في (لبنان) هو مروع
البلاد تنهار، ما هو برأيك الشيء المعد لمستقبل هذه البلاد الصغيرة؟
لبنان هو شيء صغير للغاية في معضلة سياسية معقدة بشكل لا يصدق
"وعندما تقول "تطبيق قوة العقوبات أول شيء يحصل وبسبب العقوبات
كان ذلك رداً على الإرهاب، لذا سنعود إلى بداية (داعش) أو (القاعدة)
أو إلى أحداث الحادي عشر... من سبتمبر وما الأمريكيين
من وجهة النظر الأمريكية وأنا أعطيك رأيي الشخصي
بكل تأكيد لستُ فطناً بما فيه الكفاية لأشارك نظرة الرئيس أو الكونغرس
حيال كل هذا الأمر، لكن يمكنني أن أقول لك كيف يتطور هذا النسيج
لذا إذا كنت تتذكر، في البداية أول قرار أصدره هذا الرئيس
كان الحظر ضد المسلمين لذا انتقلنا من حظر ضد المسلمين
مع رغبة حيث كل ما أرادت (أمريكا) القيام به
هو العودة إلى الحماية بطريقة ذهنية، صحيح؟
فكرة بناء جدران في أمريكا لم يكن أحد قد سمع قط بذلك
أمريكا هي ذلك النسيج المفتوح حيث كل ثقافة يمكنها الدخول
وأول شيء حصل كان البدء ببناء هذه الحواجز
وواحد من تلك الحواجز كان الحظر ضد المسلمين
والآن انطلاقاً من الحظر ضد المسلمين الذي بدأ في يناير 2017
إلى رئيس الولايات المتحدة وإلى رحلته الأولى في التاريخ
حيث نزل مع طائرة في (الرياض) في السعودية
التقى به الملك و53 بلداً عربياً خلال أول رحلة له
وأنتج نسيجاً جديداً لما ستكون عليه السياسة الأمريكية في الشرق الأوسط
وسآتي إلى سؤالك بما يتعلق بلبنان
وتذكر أن فلسفة (أوباما) بما يتعلق بالشرق الأوسط كانت مختلفة كلياً
لذا لسنا مضطرين إلى سرد الأمور المروعة الخاصة بالإخوان المسلمين
)وبما يتعلق بموقفه من (إيران
وبما سيكون عليه الاتفاق النووي
)وما حصل في (العراق
)وما حصل في (سوريا
والإهمال الذي ظنه الإسرائيليون
بأنهم لا يحصلون على أي عناية
والمعضلة المستمرة
عن الخلاف الإسرائيلي الفلسطيني
قدم الرئيس (ترامب) وجهة نظر مختلفة
وبسرعة حصل أول مؤتمر أمريكي عربي
)في (الرياض) في (السعودية
والذي أطلق نسيجاً جديداً
وذلك النسيج دعمته
)السعودية) و(الإمارات(
)محمد بن زايد(
)و(محمد بن سلمان
هما قائدان جديدان
نابضان بالنشاط في المنطقة
ولديهما وجهة نظر احتضنتها الإدارة
)إضافة إلى (السيسي) في (مصر
وإلى الإسرائيليين الذين يحاولون
ايجاد ذلك التوازن المناهض للإيرانيين
لأنه تم النظر إلى الإيرانيين
على أنهم مزيج من دولة وثورة
كان عليهم أن يختاروا أمراً من الأمرين
"هل أنتم دولة أم ثورة؟"
و(حزب الله) قام بتلك الأمور
التي نعرفها في كل أنحاء المنطقة
لذا (لبنان)، يمكنني أن أقول لك
إن نسيج الكونغرس
الأمريكي والرئيس الأمريكي
وكل الأحزاب التي سبق لها أن لمست
جمال وقلب هذه البلاد الصغيرة
الواقعة في وسط مستنقع من الارتباك
قلبهم ونيتهم هي هناك
لكن هناك العديد من العوامل الخارجية
)التي تتواجد في جوهر (لبنان
والتي هي مسألة دقيقة
لذا قدرة (الولايات المتحدة) على أي
أساس للتدخل في (لبنان) اليوم
للتدخل في (اليمن) اليوم
للتدخل في (سوريا) اليوم
للتدخل في (ليبيا)، للتدخل
في (إسرائيل) و(فلسطين) اليوم
تلك القدرة أصبحت محدودة أكثر
لأن السؤال هو أية كلفة وما هو النفع؟
لذا هذا وقت صعب للغاية وفي الوقت
...نفسه في كل واحدة من تلك البلدان
لبنان) الصغير لديه واحة جميلة(
مذهلة في وسط حي صعب للغاية
أعني ليس هناك من حي أصعب من هذا
الحي حيث الجيران من كل الجهات
والذين لا يزال لديهم
خلافات القبائل والرايات
وهل صندوق النقد
الدولي سيساعد (لبنان)؟
أنا متأكد من أن صندوق النقد
)الدولي سيساعد (لبنان
السؤال هو هل (لبنان) سيفعل
ما يطلبه صندوق النقد الدولي؟
وكما نعرف، الإجابة
"على ذلك هي على الأرجح "كلا
وتكلمنا عن بقية
)كل المعضلات في (لبنان
العقوبات ضد (إيران)، هذا موضوع
آخر يمكننا التكلم عنه لخمس ساعات
هل هي شيء جيد؟
هل هي شيء سيىء؟
إلى متى ستستمر؟ ما الفائدة منها؟
بالضبط هذه هي المسألة التي كتبتَها
دعني أطرح عليك بعض أسئلة الجمهور
رفعت قزعون) يسألك(
كيف تنظر الإدارة الأمريكية"
"على سيطرة (حزب الله) على (لبنان)؟
هذا الأمر بدأ عام 2000"
"واستمر في كسب القوة مع كل سنة
الشعب اللبناني المعتدل"
"يشعر ببساطة أنه تعرض للخيانة
"وأنه تم التخلي عنه وترك لوحده"
ما هو ردك على ذلك؟
أفهم هذا الإحساس
لأن سياسة (أمريكا) الخارجية
تجاه (لبنان) والشرق الأوسط
كانت غير ثابتة خلال عدة إدارات
وهذا جزء من المشكلة، لا أستطيع
أن أقول لك ما هو رأي الإدارة
حيال هذه المسألة بالذات
...في (لبنان) لكن كما تعلم
الإدارة الأمريكية طبقت عقوبات
)هائلة ضد (إيران) داعمة (حزب الله
وتعتبر (حزب الله) على أنه منظمة
إرهابية وليس حزباً سياسياً
سواء كان كذلك أم لا فهذه مسألة أخرى
لا أملك معرفة كافية للإجابة عليها
والمسألة الإقليمية المتعلقة
بـ(حزب الله) كمكون لبناني
ومشارك حزبي ناشط في المجتمع
هو بعيد عن متناول سياسة واحدة حالياً
لذا أظن أن الذي تراه يحصل من حولك
)هو الانفصال عن (إيران
وعزل (إيران) بواسطة العقوبات
وهذا يجدي نفعاً
وإذا كان الهدف يقضي بوضعهم في
حالة صعبة، فهذا الأمر يحصل بالتأكيد
انخفاض أسعار النفط
يضيف المزيد من الضغط
الآن (لبنان) الصغير
هو في قلب الإحساس بهذا الضغط
هل هذا شيء جيد أم سيىء بالنسبة
إلى (لبنان)، لا أستطيع أن أقول لك
لكن رد فعل النظام الأمريكي
)كان مناهضاً لـ(إيران
والذي نراه هو عودة الخطوات
من وجهة نظر أخرى
تقول إن ربما ما
تحتاج (أمريكا) إلى فعله
وما على بقية كبار
قادة الشرق الأوسط فعله
)الكويت)، (الإمارات)، (السعودية(
هو العثور على منصة نقالة
لإجراء محادثات دبلوماسية
مع (إيران) في وقت ما
لوضع هذا الأمر وراءنا
هذا هو الحل في النهاية
لا يمكنك الانتقال من الشيعة
إلى السنة في كل فترة بعد ظهر
لا يمكنك جعل الموارنة
والدروز في وسط كل هذا الأمر
)ولا يمكنك ترك (حزب الله
الذي يموله الإيرانيون الآن
في وسط إيراني فلسطيني
صفقة القرن التي يبدو
أنها لا تحقق أي تقدم
في حين أن لديك 90 مليون مصري
هم تحت خط الفقر وبدون أمل
لدينا تضخم شباب
في كل أنحاء الشرق الأوسط
وهذه هي المشكلة العملاقة التالية
أعني، عندما أتكلم مع أصدقائي
يقولون "لماذا تهتم بالشرق الأوسط؟
"نحب الحمص والتبولة والكبة
لكن لماذا نهتم به؟ نحن مستقلون"
"نفطياً في (الولايات المتحدة) الآن
لسنا بحاجة إلى أحد"
"لماذا نبالي به؟
أقول لهم "من الأفضل
"لكم أن تبالوا بذلك
لأنه سيكون لديكم 250 مليون ولد
في كل أنحاء الشرق الأوسط بدون أمل
والذين ليس لديهم أي توجيه
والذين لا يفهمون
والذين ينتقلون من دولة قومية
إلى دولة قومية رقمية
ويشاهدون كل شيء
)يحصل الآن عبر (إنستغرام
)وعبر (تيك توك) و(فايسبوك
يعرفون ماذا يحصل في العالم
وسيجلسون في غرفة جلوسكم
إذا لم تساعدوهم على العثور
على طريق للعبور من خلاله
ومن ثم مساعدة هؤلاء القادة الشباب
الذين يحاربون قروناً من القيادة
السلالية التي هي من مكان آخر
مع سياسة غربية لا تساعد والتي
"أسميه "إطلاقه بعد الحصول عليه
وسواء كانوا البريطانيين
أو الأمريكيين في كل دول الخليج
دول الخليج ليست
هي من تتسبب بالمشكلات
...بل تدخلنا في تلك الدول وقادتها
دعم الملوك ثم استبدال
هؤلاء الملوك بملوك آخرين
لذا إنه وقت صعب جداً
...و(لبنان) عالق في وسط هذا
النسيج المعقد بشكل لا يصدق
لكن لا يتم النظر إليه بشكل مستقل
على (لبنان) أن يساعد نفسه أولاً
وما نفعله هو الأسوأ، صحيح؟
أنا مؤيد لمقولة إن هناك
مليون لبناني خارج البلاد 20
وبفضلكم جميعكم وبفضل هذه الحضارة
وهذا الحمض النووي المعقدين
إنهم أذكياء، إنهم عدائيون
ونافذون في معظم الأمكنة
وليسوا تابعين للبيروقراطية
)لا أقول إن ثمة فساد في (لبنان
)لأن ما يحصل في (لبنان
والذي جعل هذه البيروقراطية تتواجد
بين العديد من المجموعات المدنية
والدينية هو أنه كان عليك إيجاد توازن
عليك أن تجد توازناً بين الشيعة
والسنة وبين الموارنة والدروز
وحيث الجميع كان عليهم أخذ
قطعة صغيرة من اللغز
وبالمناسبة، اللبنانيون هم بارعون جداً
لم يبالوا بالذي يحصل هناك
لأن معظم ثرواتهم
تم الحصول عليها خارج البلاد
ثم عندما بدأت
الأمور بالانهيار تذمرنا كلنا
وقلنا إن على أحدهم القدوم لمساعدتنا
لكن أولاً علينا مساعدة أنفسنا
وجزء من ذلك ليس التخلص من الفساد
بل التخلص من البيروقراطية، حسناً؟
إذا رجعت خطوة واحدة إلى الوراء
ليس هناك من بلاد أجمل في العالم
عندما تأتي إلى (لبنان) يكون
لديك الروح، لديك هذا القلب
لديك حضارة قديمة، لديك ضيافة
لديك كل شيء
وكل شيء تريده يمكنك العثور عليه
لكننا أسوء مكان سياحي في العالم
ليس لدينا أمن
لا يمكنك الدخول إلى المطار
الجميع يتجولون وهم يحملون
مسدسات (ماغنوم) من عيار 350
لديك المليشيات في كل مكان
من جهة ومن أخرى
وهذا يتسبب بهذا التوتر الجميل
لكن نحن من علينا حل هذا الأمر
لا أظن أن أحداً يمكنه المساعدة
ما عدا ما يحصل الآن وهو قاسٍ وشاق
على الناس أن يقدموا التضحيات
ومن بين ذلك البيروقراطية
والمليشيات
والنظام السياسي والناس
)لدي سؤال من (ساره خليفة
")هل ستظل تنتخب (ترامب"
على ضوء تعامله المروع"
")مع فيروس (كوفيد - 19
وبسبب عدم تعاطفه"
"بشكل عام مع الأقليات؟
اسمع، ليس سهلاً أن يكون
)المرء رئيساً للـ(ولايات المتحدة
لا أوافق على طريقة عرض
)العديد من سياسات الرئيس (ترامب
أظن أنه قادم بعمل جيد
بقدر ما يمكن لأحد القيام به
بما يتعلق بالعديد من المسائل المعقدة
والـ(كوفيد - 19) هو من ضمن ذلك
)لذا أجل سأنتخبه، أظن أن (أمريكا
تستفيد حتى من هذه المعضلة
من الجدل، بلاد حيث يمكنك
الحصول على هذا الجدل المفتوح
وعلى معارضة ضد الرئيس
وضد الإدارة وضد كل أجزاء اللغز
هي بلاد عظيمة
ليس لدينا كل الإجابة الصحيحة
الرئيس يبعد عنه الكثير من المجموعات
وبرأيي هم ينفرون منه بسبب طريقة
تقديمه تلك النغمة غير التعاطفية
وهذا يضايق الكثير من الناس
وبالرغم من ذلك
وأنا لا أوافق عليه دائماً أظن أنه قام
بعمل عظيم خلال نسيج صعب
يا (توم)، لقد قررتَ أن تؤدي دوراً
)محورياً في حملة (دونالد ترامب
لقد أديتَ دوراً أساسياً في حملة
ريغان) وخدمت في إدارته أيضاً(
خيارك في دعم رؤساء ليسوا كما هو
بديهي خيار الناس النهائي أو مرشحيهم
واحد قادم من عالم الترفيه
وآخر قادم من عالم العقارات
)أنت كنت وراء صلة (ترامب
بالعائلات المالكة العربية
كيف تمكنتَ من تمثيله
كحليف محتمل للمنطقة العربية
بالرغم من كل الجدل المحيط به؟
)لذا أولاً بالنسبة إلى الرئيس (ريغان
سبب دعمي له هو لأنه راعي بقر
أحب رعاة البقر، كان عظيماً
إنه واحد من أعظم الرؤساء على الإطلاق
وبالمناسبة، لستُ ناشطاً
في حملة الرئيس (ترامب) الانتخابية
...لكن دعني أقول لك لماذا كنتُ
وبالطبع تقديمي للقادة العرب
هو لأنني نصير، أنا داعم كبير لما
يحصل في معظم هذه البلدان التقدمية
وكان لدي امتياز معرفة
العديد من القادة ومعرفة آبائهم
والرئيس (ترامب) عندما تسلم مركزه
لم يكن لديه علاقة سابقة
لذا بطريقة ما صغيرة ظننتُ أنني أستطيع
المساعدة على تعريفه على القادة
ولأنه رئيس ينطلق
من صفحة بيضاء، صحيح؟
هو لم يأتي إلى منصبه وكان
لديه نظرة مسبقة عن الشرق الأوسط
وبالطبع العديد من القادة في الشرق
الأوسط شعروا بأنه تم التخلي عنهم
)خلال حكم الرئيس (أوباما
وذلك بسبب قلة اهتمامه بهم
لذا كانت فرصة مثالية
للتعريف ولخلق حوار
وعلي القول إنه قام بعمل
عظيم بشكل محترم وببطء
والرئيس (ترامب) وإدارته
اختارا ما أرادا إنجازه
وهذا كان بشكل أساسي إعادة
التحالف مع (إسرائيل) في مجهود
للحصول على حل إسرائيلي - فلسطيني
ثم دخل التعقيد إلى الوضع
لكن أظن أن طريقة تعاملهم كلهم
...مع أنفسهم حتى الآن كانت
شريفة ومنتجة وكالعادة
الشرق الأوسط هو معقد بشكل رهيب
أي جزء منك هو فعلاً عربي؟
في الواقع أظن أن معظم
أجزائي هي كذلك
قلبي سأقول إنه كذلك أكثر من أي
شيء آخر، ما زلتُ أتعلم، حسناً؟
كان والدي يقول عندما
)عدتُ لأول مرة إلى (لبنان
هو أجرى معي ذلك
الحديث قبل عودتي
وقلتُ له إنني ذاهب إلى بلادي الأم
وقال لي "أنت لبناني
"لكنك لست بالفعل لبناني
"عليك أن تتعلم كيف تكون لبنانياً"
والكثير من هذا الكلام كان صحيحاً
الشخصية والتعاطف والمشاركة
الوجدانية وفهم وجهات النظر
والعيش في وضع مقعد ومختلط للغاية
...لذا
كما قلتُ، أشعر دائماً أن قلبي
وأفكاري وربما مزاجي هو لبناني وعربي
وامتياز عرض تلك الأمور بطريقة
من شخص له مثل خلفيتي
أو من شخص لديه إرث تمويلي
محدود ربما لم تكن لتسنح له الفرصة
)للقيام بذلك نتيجة (أمريكا
)يا (توم)، إن سجل (جورج فلويد
)قد بدل كل صورة (الولايات المتحدة
في جزئنا من العالم
وفي (فلسطين) بشكل خاص
)لدينا آلاف مثل (جورج فلويد
والذين لا يمكنهم التنفس
والذين يتم قتلهم
بسبب السياسات الأمريكية
هل هذه واحدة من النقاط
التي تجعلك تخالف إدارة (ترامب)؟
أو هل تدين هكذا سياسات؟
أولاً ومن الجلي أنني لا أوافق
على أي من تلك الأمور
تلك الأرواح، تلك المعضلة
ذلك النزاع هو غير مقبول ويجب حله
ويجب معالجته، لكن كما نعلم
التأثير الخارجي الممارس على الجانبين
قد جعل من هذه مهمة مستحيلة
لذا ما الذي فعلته إدارة (ترامب)؟
جاريد كوشنر) مناصر مبدع(
يحاول العثور على نقطة إنطلاق
للحصول على محادثات
لفرض محادثات بين النظام الفلسطيني
ومع كل القوى التي وراءه وبين
النظام الإسرائيلي ومع القوى وراءه
"حيث مفهوم "صفقة القرن
هي مكان للبدء
إنه مكان للحصول
على نقاش دبلوماسي متجدد
حيث دول الخليج تحاول إجبار
أو أن تقنع الناس بوجهة نظر
وحيث كل الدول الأخرى المتدخلة
تحاول أن تجد حلاً، ولم ينجح ذلك
إنه وضع غير مقبول
إنه حل صعب كما نعلم
لا أحد وجد حلاً مناسباً
...)لا أظن أن إدارة (ترامب
لا أستطيع التكلم نيابة عنهم
توافق على أي من الفظاعات
التي حصلت ضد الفلسطينيين
أو العكس بالعكس
لكن يجب أن يكون ثمة بداية محادثات
لحل هذه المشكلة التي لا يمكن اختراقها
وهذا شيء غير مقبول أيضاً
إبراهيم نواس) يسألك عن الأشياء(
التي تتوقع حصولها في العالم
بسبب (كورونا 19)، "أية 3 قطاعات
"أنت تتطلع لتستثمر فيها؟
الإجابة البسيطة كل الأشياء
...التي هي رقمية، لذا طريقة
بحسب تفكيري البسيط
أنا أنظر إلى العالم اليوم
كل شيء قد تعرض للتحدي وليس
فقط بسبب فيروس (كورونا)، حسناً؟
المعضلة في العالم ناتجة عن 3 أشياء
الاختلاف بين الأغنياء
والفقراء في كل مكان
في كل مكان، تلك الفجوة الضخمة
جداً الموجودة بين الأثرياء والمتعلمين
وبين أولئك الذين ليسوا كذلك
هي شيء علينا حله
فبسبب تكاثر السكان وجراء تضخم عدد
الشباب في الشرق الأوسط بشكل خاص
ولأن الاختلاف بين العاملين وبين
العاطلين عن العمل يزداد بالاتساع
...لدينا معضلة، لكن
الحل الاقتصادي بنظري هو عبر الاتصال
)لذا ما يحصل هو من اتفاقية (وستفاليا
ومن تعريف الدولة القومية
ننتقل الآن إلى الدولة القومية الرقمية
انظر إلى الذي يحصل
أنت قائد فكري لبناني عظيم والآن
أصبحت قائداً فكرياً عالمياً عظيماً
بواسطة الاتصال بالألياف البصرية
وبواسطة أبراج الراديو الخلوية
وبواسطة الخلايا الدقيقة
وبواسطة خوادم البيانات
وكلنا أصبحنا متصلين ببعضنا البعض
وما نشتريه هو عبر الإنترنت
وما نراه هو عبر الإنترنت
ونرفه عن أنفسنا عبر الإنترنت
وهذا التأثير على معظم القطاعات
يدفعها إلى إعادة تعريف نفسها
لذا مراكز البيع بالمفرق في كل أنحاء
العالم، الفنادق في كل أنحاء العالم
المباني التي تحتوي
على مكاتب في كل أنحاء العالم
)هل سنعود إلى وضع حيث (آمازون
)أو (غوغل) أو (فايسبوك
سيستخدمون العاملين لديهم
على مدى 5 أيام في الأسبوع
داخل مكتب يقع في ناطحة سحاب؟
على الأرجح هذا الأمر لن يحصل
لذا كما رأيت، أسواق البورصة في كل
"أنحاء العالم، "الأشياء الخمسة
التكنولوجيا الكبيرة
والشركات الرقمية تقدم الأفضل
حيث نحن نستثمر كشركة
عبر تلك الإهراءات، كلها
لذا مع تحسن الاتصال
لقد بدأت الدول القومية تتبخر، صحيح؟
ما الذي تقدمه الدولة القومية؟
العملة، الحماية، اللغة، الثقافة
وكل تلك الأشياء بدأت
تذوب الآن في عالم رقمي
لذا الشباب في كل أنحاء العالم
)يمارسون ألعاب الـ(إي
ألعاب الـ(إي) هي أكثر شعبية
من غيرها وحتى في الشرق الأوسط
هي أكثر شعبية من كرة القدم
والفوتبول والبيسبول وكرة السلة
نحن كلنا نتخاطب
)مع بعضنا البعض بواسطة (زوم
)ما نشاهده هو (نتفليكس
)كيف نشتري؟ هو عبر (آمازون
بالنسبة إلي هذا هو المستقبل
ثمة موازنة في الصناعات الأساسية
لكن لا أرى أن ليس هناك أي سبب
يمنع حصول انكماش هائل في العالم
وذلك بشكل مؤقت، كل المصارف
المركزية تتدخل في كل مكان، صحيح؟
نحن نعيش على آلات حفظ الحياة
في كل مكان
وعندما تتوقف آلات
...حفظ الحياة عن العمل
انسَ مفعول (كوفيد - 19) المروع
لقد أوقفنا عائدات العالم
كيف تفعل ذلك؟
كيف يمكنك الاستمرار عندما تقول
سأوقف إنتاج العائدات في العالم"
"وسأطبع المزيد من المال لدعمه
وفي الوقت نفسه، عندما تعيد سحب
هذا المال، أنت ستواجه مشكلة
وفي الوقت نفسه، أسعار النفط
تتهاوى في كل أنحاء العالم، هذه معضلة
لذا أرى أن ثمة تحدٍ يواجه
القطاعات الصناعية الأساسية
وشخصياً وبسبب
نظرتي المحدودة حول العالم
أرى أن كل الأشياء هي رقمية
مروان هليل) سألك، "هل أنت قلق(
"من انهيار رهونات العقارات التجارية؟
هل أنت لا تزال تعتقد"
"أن ذلك سيحصل؟
هل نحن نتجه"
"نحو انهيار اقتصادي آخر؟
آمل ألا يحصل ذلك، أظن أن المصارف
المركزية في كل أنحاء العالم
تفعل كل ما بوسعها لوضع
الاقتصاد على آلات حفظ الحياة
أعتقد أن إغاثة وإنقاذ الرأسمال
في كل بلاد بدآ يحصلان
وسيكون هناك فرصة مذهلة
ومع هذا الأمر ثمة صدمة هائلة
لذا لا أظن أن ثمة
جانب واحد يتسع لكل شيء
أظن أنه سيكون هناك فوضى
وأذى في العديد من الأمكنة
ومن جهة أخرى سيكون هناك
صفر فائدة على الأموال
في معظم أجزاء العالم
وهذا شيء لا أحد منا يستطيع تحديده
إذا كان هناك من سيقرض المال
بناءً على مثل هذه الفوائد على القروض
وذلك خلال عملية حيوية
فهذه ستكون فرصة لاستغلالها
لذا أظن أننا وضعنا ضمادة على الجرح
ولا أستطيع أن أقول لك
ما إذا الجرح سيفتح مجدداً
أتخيل أنه سيفتح وسيقفل
عدة مرات في السنة المقبلة
آلن غريفن) يسألك، "إلى أية درجة(
"هي سيئة الأزمة الاقتصادية
التي سنواجهها بعد (كوفيد - 19)؟"
"وكيف يمكن للعالم تجنب الركود الكبير؟
اعتقادي الشخصي هو أننا نواجه
مساراً شاقاً في المستقبل
أظن أن علينا أن نعتاد على القيام
بالمزيد من الجهد مقابل مردود أقل
عرفنا 14 سنة وعلى الصعيد
العالمي من التوجه صعوداً فقط
كنا مدللين نتيجة الإسراف
في الاستدانة في كل مكان
العالم يعيش على الديون
لذا مجدداً لستُ متأكداً من الإجابة
لكنني أعرف وكفرد أن ما نحتاج
إلى فعله هو أن نكون أكثر ذكاءً
وأن نكون أكثر حذراً
وأن نكون مستعدين
لبذل المزيد من الجهد
مقابل مردود أقل
وعلينا أن نعتني بأنفسنا
بأولئك الذين هم من حولنا
فيونا) تسألك، "هل تعتقد أن(
"الولايات المتحدة) هي ناضجة كفاية(
لتعتبر القادة من الإناث ومن السود"
"بغض النظر عن مظهرهم الجسدي
"هم جديرون بما يتعلق بسياساتهم؟"
أجل بكل تأكيد
إنها ناضجة بما فيه الكفاية
وحاولنا ذلك، نستمر في المحاولة
لا نقوم بعمل جيد جداً
عندما تفكر بأننا انتخبنا
شاب أسود مبدع رئيساً لأول مرة
أعني أنني كنتُ فخوراً للغاية
من (أمريكا) كان هذا حدثاً مذهلاً
وأظن أن ما تراه الآن
هو الجانب الأنثوي من المعادلة
قد أصبح قريباً جداً، على الأرجح
إذا رشحت (ميشيل أوباما) اليوم
فستحصل على الأرجح على فوز
ساحق في الانتخابات للنساء
في حال حصل ذلك اليوم
...لذا أعتقد أن العقلية الأمريكية
تتعامل مع كل هذه المسائل
وفي الوقت نفسه وتحت ذلك
هناك مسألة (جورج فلويد) التي تقول
إنه في قلب هذا التفسير الليبرالي
لا يزال لدينا هذا التعصب
السرطاني في عمق النظام
كيف يمكن لذلك أن يتواجد؟
كيف يمكن له أن يتواجد؟
لذا أظن ولدي أمل بأن ما سينتج
عن هذا الأمر وعلى المستوى العالمي
هو إعادة نظر للتعصب ولوجهة النظر
وإيجاد أرضية مستقرة للجميع
"بدءاً من مقولة "حياة السود مهمة
عالجوا هذه المسألة أولاً
ودعونا العالم يراقبنا، لطالما
...)كانت (الولايات المتحدة
وكما بدأتَ بالحديث، وجهة
النظر التي تقول إن الجميع
يطلقون النار على بلاد ما من العالم
"الثالث ويقولون "هذا ما أريده
)الديموقراطية، أريد (فورد موستينغ"
"أريد أن أعيش تلك الحياة
أريد أن أكون على شاطىء"
في (ماليبو)" وهذا الأمر تبدد
)الناس محبطون، ينظرون إلى (أمريكا
"ويقولون "يا لها من تجربة فاشلة
وعلينا تحمل مسؤولية ذلك
لقد كانت تجربة فاشلة
بنيتنا التحتية قديمة
لدينا نظام صحي لا يعمل
لدينا نظام تعليمي ليس عادلاً
لدينا تفاوت ضخم جداً
ما بين الأثرياء والفقراء في كل مكان
وعلينا أن نصلح ذلك
علينا أن نصلح ذلك أولاً قبل
أن نقول لبقية العالم ما يجب فعله
وهذا هو التحدي خاصتنا
نديم شحاده) يسألك "ما الذي سيتغير(
")في سياسة (الولايات المتحدة
الخاصة بالشرق الأوسط"
"خلال رئاسة (بايدن)؟
أظن أن الإجابة هي أننا إذا أخذنا
)سوريا) و(اليمن) و(ليبيا) و(العراق(
كنقطة تركيز على التأثير
الخارجي وعلى الحرب
...ثم نأخذ الاضطرابات الأهلية
لبنان) الصغير وما حوله(
)مصر)، (الأردن(
الحصول على سياسة مستقرة
ومهما كانت مع المسحة الدبلوماسية
وهذا شيء لطالما طلبه
قادة الشرق الأوسط
"قولوا لنا فقط ما هو البرنامج"
)قولي لنا يا (أمريكا"
"إنك ستكونين هناك كحليفة
لأنك إذا لم تفعلي ذلك"
"فنحن سنميل إلى الشرق
لأن (الصين) التي هي في غاية الذكاء
والتي هي فاطنة للغاية
وكمستهلكين في غاية الضخامة
أكبر مستهلكين لكل منتجاتنا
هؤلاء المستهلكون هم من الشرق الأوسط
الصين) جاهزة لملء هذه المساحة(
كما هي (روسيا) من الجهة الأخرى
لذا أظن أن هذا المد والجزر
...المتعلق بمن عليك دعمه
هل تدعم (السعودية)؟ هل تدعم (إيران)؟
)ما هي العوامل الأساسية؟ هل (الصين
ستكون أكثر من مجرد تأثير أم لا؟
كل ذلك ستتم مداواته وبرأيي
عبر وجهة نظر عريضة
تقول إن الوقت قد حان
للتخلي عن كل تلك الأمور
حان الوقت للقبائل التي لديها رايات
أولاً بأن تذوب في بعضها البعض
لذا نحن كعرب
علينا أن نحل هذه المشكلة أولاً
والآن لديك القادة العظماء
الذين يمكنهم في الواقع القيام بذلك
ومع الوقت سيفعلون ذلك
لذا فكرة الشدائد تلك في المنطقة
يجب أن تتوقف ليصبح
لدى العالم وجهة نظر مختلفة
ليس هناك من عرب
ليس هناك من شرق أوسط كما نعرف
هناك 52 بلاداً وبداخلها
هناك 150 مجموعة قبائلية
حتى يصبح لدينا نسيج يسمح
للعالم بأن يرى نظرة مختلفة
النظرة الجميلة لقلب العرب وحيث نقوم
بعمل مروع لتقديم ذلك لبقية العالم
نحن نقوم بعمل مروع
سيكون طريقاً شاقاً
يجب أن يبدأ معنا
يجب أن يبدأ مع العرب
يا (توم)، (إيفا حداد) تسألك
أين ترى العلاقات"
"بين (الولايات المتحدة) و(الصين)؟
)وماذا عن مكانة (الصين"
"القيادية في العالم؟
)نقوم بأعمال تجارية مع (الصين
منذ 40 سنة، إنهم بارعون للغاية
إنهم أقوياء وأذكياء للغاية
والرئيس (شي) هو قائد لمدى الحياة
ثمة أفضلية كبيرة ناتجة عن ذلك
عندما يكون لديك
مليار ونصف مليار نسمة
وأنت الشخص الوحيد
الذي يتخذ القرارات بسرعة
فيمكنك أن تكون فعالاً بشكل هائل
)والعلاقة بين (الولايات المتحدة
و(الصين) يجب أن تتواجد
عليها أن تتواجد، لا أتخيل حصول
)معركة علنية بين (أمريكا) و(الصين
فقط هناك مسائل التجارة
التي هي طول الحافة
لكن (الصين) هي خيار حيوي
و(الصين) هي بالنسبة إلى الشرق الأوسط
خيار وحل عظيمين للتدخل الشرقي
لذا (الولايات المتحدة) لعدة سنوات
)استغلت نقل تكنولوجيتها لـ(الصين
وأدت إلى إنتاج أشياء بأسعار
غير باهظة ثم عادت واشترتها
ثم كان بوسعها بيع تلك المنتجات
بأسعار غير باهظة لسكانها
وبالمقابل اشترت (الصين) ديننا
ومع تمدد كل السكان
تغيرت هذه العلاقة
نحن نتهمهم باستغلالنا
وهم يتهموننا باستغلالهم
ولديك قوتان اقتصاديتان عملاقتان
تتنافسان عالمياً من أجل قابلية الحياة
أظن أن هذا شيء جيد، لا أظن
أنه سيكون هناك مواجهة عسكرية
أظن أنها معركة
من أجل الحصول على الأدمغة
إنها معركة من أجل
التواصل مع بلدان أخرى
ومن بين ذلك تلك الدول
في الشرق الأوسط
أظن أن أكبر مستهلك
)للنفط السعودي اليوم هو (الصين
)لذا على (الولايات المتحدة
أن تكون عدائية في صداقتها
وأن تكون ثابتة في تحالفاتها
وأن منتجة في دعم الدول المحيطة بها
وإلا تكون مؤيدة لمذهب الحمائية
واحد من أكبر المخاوف
)بالنسبة إلي ليس (الصين
بل تعاظم تأييد مذهب الحمائية داخل
حدود (أمريكا) وتدهور العولمة
ليس هناك من حل آخر غير العولمة
...علينا أن نبدي اهتماماً
لا يقتصر الأمر
على جعل (أمريكا) تكون عظيمة
بل لنجعل (أمريكا) تصبح أعظم مما
عليه ولنجعل العالم يصبح أفضل
هذا يجب أن يكون إطار العمل
بدون ذلك سنتوه
شوموا تشيام) يسألك، "ما هي توقعات(
"أسعار النفط على المدى القصير؟
وما هو تأثير ذلك مسرع للركود"
"الاقتصادي إضافة إلى (كوفيد - 19)؟
هل ترى إذا كان يمكن"
"تجنب ذلك بطريقة ما؟
أظن أن المسائل الحالية المتعلقة
بالنفط هي في أساسها سياسية
)لدي ثقة كبيرة بـ(محمد بن سلمان
وبالنظام السعودي
)لدي ثقة كبيرة بقدرة (أمريكا
على العثور على الغاز الصخري
وكما أن استيراد النفط والتزامن
...والجميع يعلم
بأن ثمة ضرورة ليكون ثمن برميل النفط
أكثر من 50 دولاراً في العالم
وأظن أن هذا الثمن سيعود بسرعة
أعلى مما يعتقده أي شخص
ريتا عبيد)، "أين ترى الاقتصاد(
"السعودي بعد سنتين إلى 5 سنوات؟
الاقتصاد السعودي هو مختبر مذهل
و(محمد بن سلمان) قام بعمل مذهل
"بتغيير اتجاه "حاملة طائرات
كانت تسير إلى مكان ما يبعد ألف ميل
وجعلها تقترب 3 أميال
والاهتمام بهؤلاء السكان الشباب
في اقتصاد يعتمد على النفط
هذا الأمر ليس بالمهمة السهلة
خاصة عندما ينهار سعر النفط عند تنفيذ
من 20 إلى 30 برنامجاً طموحاً للغاية
لكن أظن أن لديهم الأدوات للملاحة
بشكل مناسب عبر هذا المستنقع
لديهم صندوق تمويل سيادي يركز
على تنويع اقتصادهم
لديهم قيادة تجهد عبر النسيج الموروث
في نظام يجب أن يدخل إلى القرن الـ23
وأن يجد وسيلة ليستمر في تنمية
شعبه الفتي في منطقة شاقة للغاية
لكنني أظن أن ذلك سيحصل
أعتقد فعلاً أن هؤلاء القادة الشباب
)الشيخ (تميم)، (محمد بن راشد
)محمد بن سلمان(
الكويت) هي دائماً مستقرة وصلبة(
آلة سياسية في وسط ذلك
سنجد وسيلة، لذا لدي أمل
ثمة سؤال آخر مثير
)للاهتمام من (نديم شحاده
هل انسحاب الأمريكيين"
"من الشرق الأوسط سيؤدي إلى البدء
"بالابتعاد عن الدولار كعملة دولية؟"
هذا يمكن أن يحصل
)أظن أنك رأيت (إيران
تقترح بأنهم سيبيعون النفط مقابل الذهب
...لكن أظن أنك رأيت
في السوق ليس هناك
من بديل عن الدولار
لذا بقدر ما هو مثير
للاهتمام السعي الفكري
عندما تنظر إلى الدين مقابل
الناتج المحلي الإجمالي في البلاد
الدولار هو العملة المختارة
حتى تحصل على العملات الرقمية
بدلاً من القلق حيال الدولار
نحن نتواصل عبر عملات
كما أنا وأنت نتكلم
)مع بعضنا البعض عبر (زوم
لا أظن أن الدولار يمكن تهديده
)إذا نظرتَ إلى (لبنان
كشركة تتجه نحو الإفلاس
مع درجة مشاركة منخفضة جداً
ولا تنسى التعقيد الذي لدينا
أية منطقة ستبدأ
بالعمل عليها لتغيير الوضع؟
أظن أن الحل هو أن يصبح
)لبنان) مثل (موناكو(
لدى (لبنان) كل السمات المتأصلة
لكونه أكثر جسر مضياف وصالح
للعيش ومرغوب وآمن ومتفهم
بين الشرق والغرب أكثر
من أية بلاد أخرى في العالم
ما الذي يتطلبه ذلك؟
...على كل الأطراف المتنوعة
)أعني بحسب تركيبة (لبنان
أحاول أن أختصر في الكلام
لكن من المستحيل الاختصار في الكلام
لدينا رئيس ماروني
لدينا رئيس وزراء سني لدينا شيعي
جيد للغاية كرئيس لمجلس النواب
كل الأطراف... الدروز من الخارج
يسيطرون على جزء كبير من الاقتصاد
كيف تفكك ذلك وتقول حسناً؟
دعنا نعود
نحتاج إلى الأمن، نحتاج إلى عملة
نحتاج إلى أن يكون لدى الناس الأمل
نحتاج إلى تأمين بيئة آمنة
نحتاج إلى تأمين بيئة رأسمال آمنة
كان لدينا ذلك، صحيح؟ بالنسبة
إلى الـ21 مليون لبناني في الخارج
)كان الجميع يرسلون المال إلى (لبنان
وكان لدينا نظام مدرك بالرغم
من وجود تلك التأثيرات الخارجية
لكن بنظري الإجابة الوحيدة
ليست النفط الموجود في الحوض أمامنا
هذا لن يساعد على أي شيء بل كيف
يمكننا تفكيك الآلية التي كانت هناك
التي كان عليها التواجد
بين هذه المليشيات
بين هذه الكيانات السياسية المحتدمة
عندما لا يكون لدينا كهرباء
عندما لا يكون لدينا فيول
عندما لا يكون لدينا إشارات ضوئية
عندما لا يكون لدينا حماية من الشرطة
عندما لا يكون لدينا طعام
وهذا يحصل، أنتم تحتجون
وهذا ما يوجد في الشارع
لكن السياسيين الذين ليسوا فاسدين فعلاً
لا أعتبرهم فاسدين
إنهم يعرضون نظاماً موروثاً
منذ سنوات وسنوات
والآن هل بوسع
صندوق النقد الدولي القدوم
"والقول "بالمناسبة سنصلح الوضع؟
لا أظن ذلك
أظن أننا نحن اللبنانيون
"علينا أن نقول "كفى
)تماماً فعل أنصار (جورج فلويد
"لقد شبعنا من ذلك"
وعلى السياسيين القول
"نحن سننسحب"
وبخلال فترة زمنية قصيرة بوسعكم
حمل الشتات اللبناني في الخارج
على أن تأتي للقول "عظيم
"تريدون إصلاح البلاد، سنفعل ذلك
")سنجعل البلاد بمثابة (موناكو"
لكنكم بحاجة إلى أنظمة جديدة
تحتاجون إلى نظام اقتصادي جديد
تحتاجون إلى استثمارات أجنبية
تحتاجون إلى نظام عملة جديد
اسمع، (دبي) فعلت ذلك من لا شيء
فعلوا ذلك من لا شيء
الذي تقوله هو جميل بشكل مذهل
لكن على الناس الاستماع
إلى الحلول الملموسة
الناس في (لبنان) يتضورون جوعاً
أموالنا محتجزة في المصارف
الفقر هو في كل مكان
وفقد الناس الأمل وفقدوا الإيمان
أعني أن الناس يستمعون إليك الآن
وأنت رجل قريب من الإدارة
أنت قريب من القوى الكبيرة
من القوى العظمى
دعنا نضع جانباً هذا الكلام
)الجميل والرومنسي عن (لبنان
هل ترى حلاً للأزمة اللبنانية اليوم؟
...اسمع، حل الأزمة اللبنانية
يمكنكم فقط استغلال الأشياء المتوفرة
ثمة حل واحد ممكن متوفر
وهو صندوق النقد الدولي
يمكننا التكلم عن الدراما
السياسية التي ربما هي موجودة
)في كونغرس (الولايات المتحدة
وذلك من أجل القيام ببعض الأعمال
لكن عندما تقول
"أي عمل يمكنهم القيام به؟"
)خاصة بوجود (حزب الله
في وسط الجدل السياسي
إنه شيء صعب بشكل لا يصدق
لذا بنظري ما هو الحل الفوري
الحل الفوري، نحن في ورطة نحن نغرق
ليس لدينا أي مكان للذهاب إليه
الكيان الوحيد المتوفر لمساعدتنا
على الخروج من هذه الأزمة
هو صندوق النقد الدولي
والناس سيخسرون الكثير
لذا فكرة وجود المال في المصارف
إن ذلك مثل نظرتي إلى سوق البورصة
إذا كنتَ قد تعرضت لخسارة
فاعتبر أن المال قد اختفى
لا يمكنك أن تندم على ما حصل
في الماضي، المهم هو المستقبل
ثمة كيان وحيد أمامك والقادر
على إعطائك أية إجابات
وهو صندوق النقد الدولي
ومع اجتياح (كوفيد - 19) العالم
هل تعتقد أن العالم قد أخذ وقتاً
ليعيد التفكير بأنماطه القديمة؟
أظن أن الحوار الذي أنت تقوم به هو
مثل على هذه المسائل المعقدة الشاقة
لاحظنا أننا متصلون كثيراً
ببعضنا البعض، صحيح؟
عندما نتكلم عن العدوى
عن كون هذا المرض المروع هو معدٍ
وهذا أدى إلى تفكيرنا
بأن كل شيء هو معدٍ
عدوى الروح والأمل
والمنهجيات السياسية
وكم هو العالم مندمج ببعضه البعض
وأظن أن ما هو صعب
هو بالضبط ما كنا نتكلم عنه
بالنسبة إلى (لبنان) الصغير
التعاطف والشفقة علينا كلنا
تجاه الجميع
التوسع، ما هي الأدوات لإصلاح ذلك؟
جميعنا نشعر بفقدان الأمل
إنه شيء كبير للغاية وفائق التعقيد
الأنظمة تتم هندستها
بواسطة العديد من مسامير الربط
بحيث أنك لا تعرف
من أين عليك البدء
نحن كوننا الشتات في الخارج
يجب أن نكون من سيقدم المساعدة
المشكلة هي أننا جميعنا خائفين
حتى الموت من تقديم المساعدة
لأن دخول هذا النظام هو مستنقع
وغابة، لا نعرف من أين علينا البدء
لذا بسبب هذا الفيروس
تفاعل مجتمع دولي هو فكرة
إنه مكان عظيم للتواجد فيه
لكن علينا السير عبر الغابة
مع قادة فكر مثلك يقولون
"هذا شيء مثير للاهتمام"
الآن لنضع برنامجاً من 10 نقاط"
"يتناول كيف سنبدل ذلك
كيف سنصلح ذلك"
"كيف سننتج التعاطف
كيف سنحل هذه المعضلة"
")التي تواجهونها في (لبنان
والمعضلة التي يواجهه"
"الجميع في كل أنحاء العالم
إساءة استخدام السلطة
الاختلاف بين الأغنياء والفقراء
ما هو الأمل؟ إلى أين نذهب؟ كيف
نعلم أولادنا وأي مستقبل سيكون لديهم؟
وهذا لا يمكن أن يأتي
سوى من بصمة ونمط عالمي
ربما هذه العدوى
ستقربنا من القيام بذلك
العديد منا غيروا حياتهم اليومية
أخبرنا ما الذي تعلمته
شخصياً الشيء الذي تعلمتُه
هو أنه في سكون وصبر هاوية ما
أحياناً تختبر أعظم إثارة
ورعشة ناتجة عن إعصار
لذا في هذه اللحظات الصامتة والهادئة
القدرة على القيام بتلك الأشياء
التي نحن نعتمد عليها عادة
من ضمن ذلك
التفاعل الاجتماعي والتواصل
ذلك النمط الثقافي الموجود بيننا
عليك مواجهة الأشياء الموجودة بداخلك
والتي هي ربما أكثر من ستعذبك والتي
قد تكون أصعب شيء للتغلب عليه
واستخدامك هذا الوقت لتختبر أشياءً
لم تكن لتختبرها داخل نفسك
هو شيء جيد وأظن أننا جميعنا
نجد وسيلة جديدة للتواصل
ووسيلة لمعانقة بعضنا بعضاً
وتعاطف وشفقة بمقدار كبير
جميعنا نواجه الوضع نفسه
جميعنا نرتدي تقريباً الملابس نفسها
جميعنا لدينا الآمال والطموحات نفسها
وعندما يحصل شيء ما كهذا
عليك إعادة التفكير بأولوياتك
حيث كل شيء يصبح أقل أهمية
كيف تشرح ما هو عملك
بالنسبة إلى صبي عمره 10 سنوات؟
...إذا كنت تعيش في
)في بيئة جميلة مثل (لبنان
وإذا كنت تزرع الكرمة
في منتصف الصيف
وإذا جنيت المحصول في سبتمبر وأكتوبر
وإذا بعته في نوفمبر بثمن كبير
فإن ما أقوم به هو العثور
على العنب في مارس وأبريل
وأبيعه في يونيو عندما لا يكون متوفراً
لدى أحد، هذا ما كنتُ لأقوله
التكلم عن البيئة الجميلة
وعن الطيور التي تستيقظ باكراً
وإضافة إلى موسيقى الصباح وإضافة إلى
ما نغنيه، ما الشيء الذي يمنحك الأمل؟
لدي أمل كبير بشكل عام لأنني أعتقد أن
الروح البشرية بشكل أساسي هي لطيفة
إنها رقيقة
توم برّاك) كان من دواعي سروري(
أنا ألتقي بك مجدداً بشكل افتراضي
ولتبادل هذا الحديث غير الرسمي
أود شكر كل الناس الذين انضموا إلينا
والذين كانوا جزءاً من هذه المقابلة
وأريد الآن شكر فريقي أيضاً
وأريد أن أشكر أيضاً (سي فيو) على
مساعدتي على القيام بهذا التواصل اليوم
وأريدك أن تعطينا فكرة
أخرى لننهي هذا الحديث
كل ما سأقوله للجميع
هو أننا نحتاج إلى التركيز
على تلك الأشياء التي يمكننا
السيطرة عليها، يومياً أمامنا
وعلينا الاستماع إلى تلك الأشياء
التي لا يمكننا السيطرة عليها
ومن تلك الأحداث المروعة
)مما حصل مع (جورج فلويد
...مما يحصل في (لبنان)، إنها فرصة
إنها فرصة للتغيير
إنها فرصة للانعطاف، إنها فرصة
للذهاب إلى حيث لم نذهب
يمكننا القيام بذلك، لذا لدي أمل
بأننا سنخرج من هذه الأزمة بخير
سيكون ذلك نضالاً، جميعكم ستفعلون
ذلك بشكل أفضل من أي شخص آخر
وشكراً لأنكم خصصتم
الوقت للاستماع إلينا
)وشكراً لك يا (ريكاردو
أنت سرمدي
أنا مسرور للغاية لأنني تكلمتُ معك
وكان ذلك بالفعل شرف وامتياز، شكراً
كان ذلك من دواعي سروري
شكراً للجميع
)وشكراً لموقع (ذا ناشونال يو إيه إي
الذي هو جزء من هذا البرنامج الأسبوعي
)الذي هو (تونايتس تشات
شكراً جزيلاً وطابت ليلتكم
")برنامج (توانتس تشات"
)مقابلة حصرية مع (توماس. ج. برّاك"
")الابن، أجراها (ريكاردو كرم